Prevoditelj: Lidija Šimunović
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Ručak u školi pitanje je socijalne pravde.
Upraviteljica sam prehrambenog odjela
u Berkeley Unified školskom području.
Imam 90 zaposlenika,
17 lokacija, 9.600 djece.
Isporučim 7.100 obroka dnevno
i to radim već dvije godine,
pokušavam mijenjati ishranu
američke djece.
I upravo o tome želim danas govoriti.
Ovo su neka od moje djece uz salata bar.
Postavljeni su u sve škole čim sam došla.
Svi su rekli kako će to biti nemoguće.
Mlađa djeca neće to jesti,
starija će pljunuti u njega --
ni jedno se nije dogodilo.
Kada sam prihvatila ovaj zadatak,
pokušala sam shvatiti,
kakva će biti moja vizija.
Kako promijeniti odnos djece prema hrani?
Reći ću vam zašto to moramo promijeniti,
ali apsolutno moramo to promijeni.
Ono što sam shvatila bilo je
da trebamo djecu podučiti
o simbiozi između
zdravog planeta, zdrave hrane i
zdrave djece.
I da ako to ne učinimo, antiteze,
iako smo čuli suprotno,
jest da ćemo zaista izumrijeti,
jer djecu ubijamo hranom.
To je moja premisa.
Vidimo kako su
bolesna djeca sve su bolesnija.
Razlog leži u tome što je
naš prehrambeni sustav
i način na koji Vlada
pretvara hranu u robu,
način na koji Vlada
nadzire hranu,
kako američko Ministarstvo poljoprivrede
na dječje tanjure
stavlja nezdravu hranu i
čini istu stvar u školama.
I kada mi, prešutno, šaljemo djecu
ili unučad, nećakinje ili nećake,
u školu
i kažemo im da tamo nešto nauče,
nauče ono što je u tim školama.
I kada djecu hranite lošom hranom,
to je ono što nauče.
O tome se u stvari radi.
Tu smo gdje jesmo zbog ogromnog
posla u poljoprivredi.
Živimo u zemlji gdje većina nas ne
odlučuje što će jesti.
Velike kompanije, Monsanto i DuPont,
omogućili su nam Agent Orange i
sagove koji se ne prljaju.
Oni upravljaju s 90 %
proizvedenog sjemena u našoj zemlji.
Tih 10 kompanija upravlja
većinom toga što je dostupno u trgovinama,
što ljudi jedu.
I to je stvarno, stvarno problem.
Kada sam počela razmišljati o tome
i o tome kako promijeniti prehranu djece,
stvarno sam se usmjerila na ono što ih
možemo naučiti.
A prva stvar na popisu bila je
regionalna hrana -- pokušati jesti hranu
iz vlastite regije.
I jasno, ono što se događa
s korištenjem fosilnih goriva
i što će biti kada ona nestanu,
kada proizvodnja nafte dosegne vrhunac,
morat ćemo početi razmišljati o tome
trebamo li ili možemo li prevoziti hranu
2.400 km prije nego je pojedemo.
Razgovarali smo s djecom o tome
i počeli im davati hranu iz regije.
Zatim smo govorili o organskoj hrani.
Većina škola si nju ne može priuštiti,
ali mi kao zemlja
moramo početi razmišljati o tome
kako koristiti, uzgajati i hraniti se
hranom koja nije krcata kemikalijama.
Ne možemo djeci više davati pesticide,
herbicide, antibiotike i hormone.
Jednostavno ne možemo.
To ne funkcionira.
A rezultat toga je da djeca obolijevaju.
Trenutno najviše pričam o antibioticima.
70 posto od svih korištenih antibiotika
u SAD-u
koriste se u stočarstvu.
Djecu svaki dan hranimo antibioticima
iz govedine i ostalih
životinjskih proteina svaki dan.
70 posto -- to je nevjerojatno!
Posljedice toga su brojne bolesti.
Imamo, recimo, E. coli koja se ne liječi,
djeci ne možemo pomoći kada se razbole.
Svakako se antibiotici prečesto koriste,
ali ovdje je riječ baš o hrani.
Najdraži mi je podatak da se godišnje u
poljoprivredi SAD-a koristi
preko 544 milijuna kg pesticida.
To znači da svatko od nas i naše djece
unese otprilike vrećice od 2,5 kg,
one vrećice koje imate kod kuće.
I kad bih
otvorila jednu od tih vrećica,
ta količina koju bih dobila
odgovarala bi količini koju godišnje
unesemo u sebe putem hrane,
zato što takve proizvode
konzumiramo u Americi.
Ministarstvo poljoprivrede dopušta te
antibiotike, hormone i pesticide u hrani.
Ono je platilo i ovaj oglas u
časopisu Time.
Možemo govoriti o Rachel Carson i DDT-ju,
ali znamo da to nije dobro za nas.
A Ministarstvo to dopušta u našoj hrani.
I to se mora promijeniti.
Ministarstvo poljoprivrede ne smije biti
prva i zadnja stanica u odlučivanju što
ćemo jesti i što je dozvoljeno.
Ne vjerujemo da čine ono
što je najbolje za nas.
Suprotno od ovoga je održiva hrana,
i to je ono što želim da ljudi shvate.
To pokušavam naučiti djecu jer mislim
da je jako važno.
To je i konzumiranje hrane na način
koji će osigurati planet
na kojem će djeca odrastati zdrava
i koji pokušava umanjiti
sve negativne utjecaje kojima svjedočimo.
Zaista se radi o novoj ideji.
Ljudi se razbacuju riječju održivost,
ali moramo otkriti što to točno jest.
Za manje od 200 godina, odnosno,
u nekoliko smo generacija došli sa
100 ili 95 % seljaka na
manje od 2% seljaka.
Živimo u zemlji koja ima više zatvorenika
nego seljaka --
2,1 milijun zatvorenika
naspram 1,9 milijuna seljaka.
Prosječno potrošimo 35.000 dolara godišnje
na zatvorenika u zatvoru, a
škola potroši 500 dolara godišnje
na prehranu djeteta.
Ni ne iznenađuje to što imamo kriminalaca!
(Smijeh)
Također se i razbolijevamo.
I mi oboljevamo,
i naša djeca su sve bolesnija.
To je zbog načina prehrane.
Postajemo ono što unosimo u sebe.
Stvarno jesmo ono što jedemo.
Ako nastavimo ovim putem
i djeci nastavimo davati lošu hranu,
ako ih ne učimo o dobroj hrani,
Što će se dogoditi?
Znate što će se dogoditi?
Što će se dogoditi
sa zdravstvenim sustavom?
Dogodit će se to da
ćemo imati djecu
koja će živjeti kraće nego mi.
CDC, Centar za kontrolu bolesti,
objavio je da će djeca rođena u 2000.,
dakle, koja danas imaju 7 ili 8 godina,
jedno od troje bijelaca, jedno od dvoje
Afroamerikanaca i Latinoamerikanaca,
imati dijabetes tijekom života.
I kao da to nije dovoljno, rekli su da će
većina oboljeti prije nego maturiraju.
To znači da bi 40 ili 45 % djece
školskog uzrasta
moglo biti ovisno o inzulinu u
idućih 10 godina.
Unutar desetljeća...
Što će se dogoditi?
CDC je rekao da bi
ta djeca rođena 2000. godine
mogla biti prva generacija
u povijesti zemlje koja će
živjeti kraće od svojih roditelja.
A to je sve zbog načina prehrane.
Osmogodišnjaci ne odlučuju o tome,
a ako odlučuju, trebaju ići na terapije.
Mi smo odgovorni za ono što
djeca jedu.
Ali, ups, možda su oni odgovorni za
to što djeca jedu.
Velike kompanije godišnje troše
20 milijardi dolara
na reklamiranje nehranjive hrane djeci.
20 milijardi godišnje. 10.000 reklama koje
vidi većina djece.
Troše 500 dolara
na svaki dolar -- 500 dolara promovirajući
ono što djeca ne bi trebala jesti na svaki
dolar kojim se promovira zdrava hrana.
Posljedica toga je da djeca misle da će
umrijeti ako ne jedu pileće nuggetse.
Svi misle kako moraju jesti sve
više i više.
Ovu porciju preporučilo je Ministarstvo,
ovo maleno i sitno.
A onu tamo, koja je veća od moje glave,
McDonald's i Burger King i
velike kompanije misle da trebamo jesti.
Zašto mogu davati tolike porcije?
Zašto možemo kupiti Big Gulp za 29
i duple burgere za 99 centi?
Zbog Vladine komodifikacije hrane,
zbog jeftinog kukuruza i soje
koji se nalaze u našoj hrani
te čine tu nutritivno bezvrijednu hranu
iznimno jeftinom.
Zato sam i rekla da je ovo
pitanje socijalne pravde.
Rekla sam da to radim u Berkeleyju i možda
ćete pomisliti da tamo to prolazi.
Ovu sam hranu zatekla prije 24 mjeseca.
To čak ni nije hrana.
Ovim smo hranili djecu: extremo burrito,
kukuruzni dogovi,
malim pizzama, tost sendvičima sa sirom.
Sve je bilo u plastici i kartonu.
Jedini kuhinjski pribor
bio je rezač za kutije.
Jedino ispravno od kuhinjske
opreme bila je
drobilica za limenke jer, ako nije bilo u
limenci, bilo je smrznuto, u kutiji.
Ministarstvo to dozvoljava.
Ministarstvo sve to dozvoljava.
Ako ne možete ovo prepoznati, radi se o
slasticama i nekakvim kolačićima.
Pileći nuggetsi, Tater Totsi,
čokoladno mlijeko puno fruktoze
voćni kokteli u limenci -
nadoknadiv obrok.
Vladi je u redu
da se time hrane naša djeca.
To nije u redu. Znate što?
Nije u redu!
I svi mi
moramo shvatiti
da se tu radi o nama,
mi nešto možemo promijeniti.
Ne znam je li tko od vas izmislio pileće
nuggetse, ali sigurno
ste bogati ako jeste.
Ali tko je odlučio da piletina treba biti
u obliku srca, žirafe, zvijezde?
Tyson je odlučio
jer u toj piletini nema piletine.
I shvatili su da tako nešto mogu
prodavati djeci.
Što je loše u tome da djecu naučimo
da pile izgleda kao pile?
Ali većina škola poslužuje ovo.
Zapravo, to poslužuju i mnogi roditelji,
a ovo što mi pokušavamo služiti.
Zaista pokušavamo promijeniti
čitavu paradigmu s djecom i hranom.
Zaista moramo naučiti djecu
da pile nije žirafa.
Da je povrće
šareno, da ima okus,
da mrkva raste u zemlji,
da jagode rastu u zemlji.
Da ne postoji stablo jagode
ni grm mrkve.
Moramo promijeniti način
na koji djecu učimo o tim stvarima.
Puno toga možemo napraviti.
Puno škola
uključeno je u program suradnje s farmama.
Puno škola zapravo dobiva svježu hranu.
U Berkeleyju imamo samo svježu hranu.
Nema visoko fruktoznog kukuruznog sirupa,
transmasnih kiselina, prerađene hrane.
Svakodnevno kuhamo ispočetka.
25 % naših -
(Pljesak)
hvala - 25 % naših materijala
je organsko i lokalno.
Kuhamo.
To su moje ruke. Ustajem u 4:00 ujutro
svaki dan i idem kuhati za djecu
jer je to ono što moramo napraviti.
Ne možemo i dalje djeci davati
prerađena sranja
prepuna kemikalija
i očekivati da će biti zdravi građani.
Nećete dobiti iduću generaciju
ili onu nakon nje, koja razmišlja na ovaj
način ako nisu uhranjeni.
Ako stalno jedu
kemikalije
neće moći razmišljati.
Neće biti pametni.
Samo će biti bolesni.
Nešto sam shvatila dolaskom u Berkeley -
sve ovo bilo je ljudima zapanjujuće,
bitno drukčije, i morala sam to plasirati.
Osmislila sam kalendare koje sam poslala
svakom roditelju.
I oni su lansirali moj program.
Sad sam zadužena za sve sate kuhanja
i vrtlarstva u našem školskom okrugu.
Ovo je tipični jelovnik.
Ovo poslužujemo u školama ovog tjedna.
Vidite te recepte sa strane?
Njih su djeca naučila na nastavi kuhanja.
Degustiraju sastojke
na nastavi vrtlarstva.
Neke i uzgajaju, a služimo ih u kantinama.
Ako ćemo mijenjati odnos djece prema
ukusnoj, nutritivnoj hrani u kantinama
iz prve ruke - moramo uvesti nastavu
kuhanja i vrtlarstva -
i školski ih kurikulum mora povezati.
Shvatili ste da ne volim Ministarstvo
i nemam pojma što s njihovom piramidom
koja je naopaka i ima dugu iznad.
Protrčite ispod duge ili ne znam što.
Zato sam osmislila vlastitu piramidu.
Dostupna je na mojoj stranici
na engleskom i španjolskom
i vizualno govori o hrani.
Vrlo sitan hamburger, vrlo veliko povrće.
Moramo to početi mijenjati.
Moramo djeci objasniti
da izbor hrane čini ogromnu razliku.
Imamo nastavu kuhanja i potrebne
učionice za to u školama.
A to je važno zato što smo
odgojili generaciju, možda dvije
djece čiji je jedan od četiri obroka
brza hrana, jedan od četiri jedu u autu i
jedan od četiri ispred TV-a ili računala.
Što djeca uče?
Gdje je obiteljsko vrijeme?
Gdje je socijalizacija?
Gdje je rasprava?
Učenje da razgovaraju?
Moramo to promijeniti.
Puno radim s djecom.
Ova djeca su iz Harlema.
EATWISE - osvješteni tinejdžeri koji
nadahnjuju pametnu ishranu.
Moramo naučiti djecu
da kola i pop tarts
nisu doručak.
Moramo ih naučiti da, ako jedu
rafinirani šećer, imat će
iste probleme kao da konzumiraju crack.
Moramo to sve spojiti.
Imamo kompostiranje u svim našim školama.
Imamo recikliranje u našim školama.
Ono što možda radimo kod kuće
i mislimo da je važno,
to moramo naučiti djecu u školi.
To mora postati dio njih
kako bi stvarno shvatili.
Mnogi od nas
su na kraju svoje karijere
i trebamo dati toj djeci -
toj mladoj djeci, sljedećoj generaciji -
alate kojima će spasiti sebe
i planet.
Bavim se i javno-privatnim partnerstvima.
Radim s privatnim poduzećima
koje surađuju u istraživanju i razvoju
sa mnom,
koje distributiraju za mene,
koje žele ući u škole.
Škole nemaju dovoljno sredstava.
Većina škola u Americi troši manje od
7.500 dolara godišnje na poduku djeteta.
Što ispada manje od 5 dolara po satu.
Većina vas troši 10, 15 dolara po satu
za dadilje kada ih trebate.
Trošimo manje od 5 dolara po satu u
obrazovnom sustavu.
I ako ćemo to promijeniti,
i promijeniti ishranu djece,
moramo o tome dobro promisliti.
Javna i privatna partnerstva,
savjetodavne skupine, rad sa zakladama.
Mi si to možemo priuštiti u svom školskom
okrugu tako što 0,3 %
sredstava iz općeg fonda ide
za prehranu.
Mislim da bismo, kada bi
svaki okrug dobio od 0,5 do 1 %,
mogli popraviti stanje.
Zaista trebamo to promijeniti.
Koštat će više.
Naravno, ne radi se samo o hrani, djeca
trebaju i vježbati.
A najjednostavnije bi bilo da
odmor bude prije ručka.
To nekako svi znaju.
Ako djeca dođu na ručak i
nakon njega imaju odmor,
samo bace hranu i istrče van.
A onda, u 13 sati, budu iscrpljeni.
Vaša djeca i unučad budu uništena
kada dođete po njih zato što nisu ručala.
A kada bi nakon ručka morali otići na sat,
vjerujte mi, sjedili bi i ručali.
Moramo -
moramo educirati.
Moramo educirati djecu,
moramo educirati osoblje.
Imala sam 90 zaposlenika.
Dvoje je trebalo kuhati - nisu znali kako.
I, da znate, nije ni sad puno bolje.
Ali stvarno moramo educirati.
Akademske institucije moraju naći načina
da ljude ponovno nauče kako kuhati
jer, naravno, ne kuhaju -
jer imamo prerađenu hranu u školama
i drugim institucijama već dugo vremena.
Trebamo 40 minuta za ručak -
većina škola ima samo 20 -
i ručkove koji odgovaraju tom vremenu.
Provedeno je istraživanje i mnogo škola
poslužuje ručak u 9:00 i 10:00 ujutro.
To nije vrijeme ručka.
To je ludo, to što radimo je ludo!
Sjetite se,
barem prešutno,
mi učimo djecu
da je to ono što bi trebali raditi.
Ako mislimo to popraviti,
ono što moramo učiniti je
promijeniti nadzor nad
Državnim programom školskog ručka.
Umjesto da bude pod nadzorom USDA,
trebalo bi biti pod nadzorom CDC-a.
Da počnemo razmišljati o hrani
i kako hranimo djecu
kao o zdravstvenoj inicijativi,
i o hrani kao zdravlju,
mislim da ne bismo posluživali
kukuruzne dogove
za ručak.
Ok, neke osnove o financiranju,
a završavam na neki način financijama
zato što mislim da svi to moramo shvatiti.
Nacionalni program za prehranu
godišnje troši 8 milijardi dolara
hraneći 30 milijuna djece.
Taj iznos treba udvostručiti.
Ljudi se pitaju odakle dobiti 8 milijardi.
U ovoj zemlji se troši 110 milijardi na
brzu hranu godišnje.
Trošimo 100 milijardi godišnje
na dodatke prehrani.
Trošimo 50 milijardi na povrće,
i zbog toga trebamo sve te dodatke.
Godišnje trošimo 200 milijardi dolara
na bolesti koje su povezane s prehranom,
9 % naše djece ima dijabetes tipa 2.
200 milijardi.
Tako da, kada pričamo o tome
da trebamo još 8 milijardi, to nije puno.
Tih 8 milijardi spadne na
2 dolara i 49 centi --
toliko Vlada dodjeljuje za ručkove.
Većina škola troši 2/3 toga na plaće i
opće troškove.
To znači da trošimo manje od dolara dnevno
za hranu djece u školama --
većina škola 80 do 90 centi.
U Los Angelesu 56 centi.
Trošimo manje od dolara za ručak.
Ne znam za vas, ali ja idem
u Starbucks i Pete's i slična mjesta i
kava s mlijekom u San Franciscu je 5$.
Jedna gurmanska kava,
jedna, stoji više -
nego prehrana djece
tijekom čitavog tjedna
u našim školama.
Znate što?
Trebamo se sramiti.
Čitava zemlja treba se
toga sramiti.
Najbogatija zemlja.
U našoj zemlji,
djeca kojima je hrana najpotrebnija
dobivaju ovu užasnu, užasnu hranu.
Djeca čiji si roditelji, bake, djedovi,
ujaci i tetke ne mogu priuštiti
plaćanje školskog ručka dobivaju tu hranu.
A to su ista ona djeca
koja će se razboljeti.
To su djeca o kojoj bismo trebali brinuti.
Možemo nešto promijeniti.
Svatko od nas,
bez obzira na to imamo li djece,
brinemo li za njih, bilo da imamo nećake
ili nećakinje, svejedno -
mi možemo nešto promijeniti.
Bilo da objedujete s djecom,
bilo da vodite djecu, unučad ili
nećake u kupovinu
na tržnicu.
Isprobavajte s njima.
Sjednite i pokažite da vam je stalo.
Na makro razini,
nalazimo se u
19-mjesečnoj predsjedničkoj kampanji
i od svega onoga što tražimo od
svih tih potencijalnih vođa
kako bi bilo da zatražimo zdravlje djece?
Hvala!